---
description: И работа собой над прокрастинацией
---

# Прокрастинация при работе над собой

Результат самоисследования непредсказуем и зависит от вашей глубины погружения внимания. Поэтому типично возникновение сопротивлений:



## **I. Сопротивление первого типа**: мысли. Нет смысла делать это, так как это всё равно мне ничего не даст, а время будет потрачено. И вообще это не срочно. Очередная безрезультатная хрень и трата времени, сил, etc&#x20;

Думая так, вы откладываете или отменяете работу над собой.

Как справиться: понять, что будущий «я», он тут уже сегодня и это вы. Не надо делегировать будущему «я» ничего. Понять, что обезьянка мгновенного вознграждения/быстрого удовольствия/дофаминовый наркоман внутри вас вам вредит и вам нужно сначала делать то, что не приносит никаких быстрых удовлетворений и краткосрочных эффектов, а всё что приносит — в последнюю очередь. Это называется путь развития — вкладываться дисциплинированно каждый день в лучшего себя, не получая никаких быстрых результатов или вознаграждений. Изменения накапливаются постепенно.

## **II. Сопротивление второго типа, обычно неосознанно и не формулируется мыслями, но ощущается как не приоритет и неохота, отторжение какое-то.**

Чувствуя так, вы откладываете работу над собой на попозже, убеждая себя, что не отменили на совсем, просто чуть позже. В итоге критическое время чтобы стартовать дисциплинированные изменения, упущено. В какой-то кризисный момент вы вдруг обнаруживавете, что не готовы к вызовам жизни и слишком слабы перед ситуацией.

В причинах этого типа сопротивления — понимание той части психики, которая цепляется за ваши убеждения и когнитивные «очень умные» представления обо всем, принципы и так далее, что данная работа может привести к утере фундамента, то есть тех ваших принципов и убеждений и «очень умных» трактовок, на которые вы привыкли опираться в мыслях и принятии решений.

Как справиться: понять, что если не научиться дисциплинированно входить в дискомфорт не-удовольствия работы над собой, то работа над собой вас всё равно настигнет, но в виде драматичных кризисов, тяжелых эмоциональных потрясений, разочарований в жизни, сожалений о прошлом и так далее, если вы будете и дальше такими же, какими привыкли быть, думать привычные мысли, принимать привычные решения и совершать привычные действия.

Чтобы адаптироваться как к реальности (как она есть, а не какой в ваших иллюзиях она «должна» быть), так и к вашим истинным целям, вам придется ослабить контроль, допустить, что ваши принципы и взгляды более не годятся, и отказаться от трактовок. А это страшная угроза для ваших привычных автоматизмов, которые пытаются сохранить «уютное болотце» в психике. Вместо шоковой терапии редких жизненных кризисов, лучше создавать себе дисциплинированный микро-кризис каждый день, это вполне выносимо, надо просто иметь смелость менять себя и отказываться от привычного. Просто смелость.

## **III. Сопротивление третьего типа: приоритизация предказуемых задач и тех занятий, которые дают более понятный в ближайшее время результат, откладывание тех занятий, результат которых наступит через длительное время и вообще не гарантирован.**

Впадая в одержимотсь этого типа сопротивления, вы откладываете работу над собой на чуть позже, а в первую очередь делаете привычные действия, от листания соцсетей и перепроверки мессенджеров до срочных действительно задач — но не важных в контексте миссии всей жизни или интервала времени в 20 лет, в поколение). Например, это может быть первоочередная проверка почты на текущей работе (действительно срочно ведь, требуется же сделать работу сегодня), забывая о том, что эта работа вообще-то является временным являением или продажей молодости или «костылем» или вообще нужно освободить жизнь для совершенно другой деятельности.&#x20;

Это могут быть как рабочие задачи, так и уборка дома, может быть листание соцсетей или наркозависимости или просмотр порно или неважные переписки в чатах и мессенджерах.  Под капотом там обычная дофаминовая зависимость, петля пристрастия к понятным результатам, предсказуемым микро-успехам (таким «успехом» может быть лайк или ответ в месменджере или гарантированно-сделанное маленькое дело типа «почта проверена», «посуда помыта»). Это зависимость от определённости, быстрого подтверждения своим действиям, быстым удовольствиям от того что я молодец и что-то сделано уже типа результативное. Проблема только в том, что оно не приоритетное и нтомае важное на большой дистанции, и его как раз можно было бы отложить на вечер или завтра или вообще не делать (Как абстрактный пример лучше начать с того, чтобы открыть своё дело, вместо того, чтобы сделать то что сегодня начальник на работе обозначил как срочное).

Как справляться: ничего не делать в режиме реагирования. Сначала остановиться и творчески спланировать. Тратить до исполнения любых дел минимум полчаса на чистую расстановку приоритетов, думая не о сегодня, а о жизни в целом и поколениях в целом и своих ценностях и миссии. «Лучшего» себя из фантазий перетаскивать в сейчас, и быть этим Человеком. Будущему «я» ничего не делегировать, будущий «я» тут сейчас. Любить марафон, а не стометровку. Сеять семена, не все из которых прорастут и большинство погибнет, и всё равно сеять, без гарантий успеха и без быстрых результатов. Идти в направлении важного, а не срочного, в направлении great, а не good, в направлении отложенного успеха, а не мгновенного, в направлении возможностей, а не гарантий.
