# Фрисерчинг (Freesearching)

Каждый день программа будет присылать вам вопрос.

Ответить на него предлагается с помощью методики фрисерчинга.

**Фрисерчинг (free searching, ФС)** — техника самоисследования, помогающая лучше себя понять, открыть в себе что-то новое, получить новые идеи, найти новые варианты. Это выражение переживаний (по поводу чего-то, например по поводу вопроса) вслух или про себя. В случае записывания текст пишут без редактирования, изменений, не беспокоясь о грамматике или стиле.

✍🏻 Вы можно выбрать один способ или другой, а еще можно их чередовать. Например, на один вопрос ответить с помощью записывания, на другой с помощью голоса.

Самое важное, что надо понимать — что ответом на вопрос являются не мысли и смыслы, а во-первых, само **переживание вопроса**. Это подобно осязанию. Словами можно выражать что-то уже исходя из этого переживания, например, начать с того, чтобы описать само переживание. Там могут возникать воспоминания или идеи или планы на будущее, но можно за них не цепляться, а кратко обозначить и понаблюдать, что придёт ещё.

Фрисерчинг это разновидность медитации, поэтому его не получиться делать из повседневного, суетливого, поверхностного состояния.

Чтобы войти в медитативное состояние существует много методик.

Вы можете выбрать самую простую или посложнее.

Сейчас мы расскажем о них подробнее.

### **Легкий уровень:** <a href="#_y4xpx7o9ak33" id="_y4xpx7o9ak33"></a>

1. Положить перед собой ручку, бумагу, таймер.
2. Написать вопрос для анализа на бумаге.
3. Заизолироваться. Изолировать себя на время работы от любых отвлечений: радио, телевидения, оповещений, звонков, приходов домашних, вбеганий детей и так далее.
4. Засечь 20 минут.
5. За отведенное время ответить на вопрос, записать на бумаге 3 разных ответа, или больше.

### **Средний уровень:** <a href="#_n7utnjkx7ty1" id="_n7utnjkx7ty1"></a>

1. Подготовить ручку, бумагу, таймер.
2. Написать вопрос для анализа на бумаге.
3. Заизолироваться на время работы от любых отвлечений: радио, телевидения, оповещений, звонков, приходов домашних, вбеганий детей и так далее.
4. Взмедитнуть. Есть много способов, пробуйте любой из списка, какой легче дается вам для погружения в своё «я» без суеты:
   1. Посмотреть в зеркало на себя. Сказать что-то своему отражению, например: «Привет! Я тебя люблю! Сейчас я буду узнавать тебя больше, сейчас у меня тренинг, вот такая методика».
   2. Почувствовать свою кожу. Ощутить где находится кожа и что с ней происходит. Наблюдать за ощущениями.
   3. Сконцентрироваться на своем дыхании, наблюдать как воздух входит в тело и выходит. Как напрягаются и расслабляются мышцы во время дыхания.
   4. Можно двигаться как в замедленной съемке и пытаться заметить движение каждой мышцы тела. Например, очень медленно вести рукой справа налево, или очень медленно сжимать или разжимать кулак.
   5. Телесное расслабление в любой позе:
      * Мысленно просканировать тело и найти источники напряжения или место, в котором непонятно, что происходит. Представить, что там кулак есть, и этот воображаемый кулак разжать. На самом деле кулака там нет, но если его представить, а потом постепенно разжать, то это может привести к расслаблению мышц.
      * Мысленно просканировать тело, находить напряженные места и на каждом выдохе мысленно выдыхать через эти места.
      * Расслабиться стоя: представить, что вы подвешены как кукла, как игрушка, и вертикальность достигается этим подвесом. Тянет что-то, какая-то сила тянет за веревочку вверх. И если поймать это состояние подвешенности, то можно отделить мышцы нужные от ненужных, чтобы стоять. Нужные мышцы оставить напряженными, а остальные расслабить.

10\. «Выключить звук» внутри себя: обрывки песен или что там фоном.

11\. Найти в теле свое «Я»:

*
  * Ответить на вопрос «Я — это где в теле?». Закинуть в себя вопрос «Я это где?» и попытаться ощутить — это может быть живот, голова, или сердце, или где-то еще, может это даже не в теле вовсе — какая-то точка в пространстве.
  * Можно как искусственно его куда-то в теле поместить, так и отыскать, где оно в теле находится, где ощущается. И это расположение можно менять — активно этим управлять, перемещать эту область присутствия «Я».
  * Шаги следующие: почувствовали где «я»; переместили «себя» в другое место; ощутили как изменилось состояние.

12\.

Проделать шаги выбранного способа: это должно занять от 1 до 5 минут.\


13\. Засечь 20 минут.\


14\. За отведенное время ответить на вопрос, записать на бумаге 3 разных ответа, или больше.\


### **Вариант для максимального погружения** <a href="#_5vo8r0hnmtg" id="_5vo8r0hnmtg"></a>

1. Подготовить: ручку, бумагу, таймер.
2. Написать вопрос для анализа.
3. Заизолироваться на время работы от любых отвлечений: радио, телевидения, оповещений, звонков, приходов домашних, вбеганий детей и так далее.
4. Взмедитнуть основательно. Выбрать один из способов:
   1. Посмотреть в зеркало на себя. Сказать что-то своему отражению, например: «Привет! Я тебя люблю! Сейчас я буду узнавать тебя больше, сейчас у меня тренинг, вот такая методика».
   2. Центрирование: ощутить где находится центр тела, почувствовать свой центр тяжести.
   3. Почувствовать свою кожу.
   4. Сконцентрироваться на своем дыхании, наблюдать как воздух входит в тело и выходит.
   5. Можно двигаться как в замедленной съемке и пытаться заметить движение каждой мышцы тела. Например, очень медленно вести рукой справа налево, или очень медленно сжимать или разжимать кулак.
   6. Телесное расслабление в любой позе:
      * Просканировать тело и найти источники напряжения или место в котором непонятно что происходит. Представить, что там кулак есть, и этот воображаемый кулак разжать. На самом деле кулака там нет, но если его представить, а потом постепенно разжать, то это может привести к расслаблению мышц.
      * Расслабиться стоя: представить, что вы подвешены как кукла, как игрушка, и вертикальность достигается этим подвесом. Тянет что-то, какая-то сила тянет за веревочку вверх. И если поймать это состояние подвешенности, то можно отделить мышцы нужные от ненужных, чтобы стоять.
   7. Обеспечить полную тишину. Плюс обеспечить внутреннюю тишину без слов внутри, без песен, без музыки.
   8. Найти в теле свое «Я». Ответить на вопрос «Я это где в теле?». Можно как искусственно его куда-то в теле поместить, так и отыскать, где оно в теле находится, где ощущается. Закинуть в себя вопрос «Я это где?» и попытаться ощутить — это может быть живот, голова, или сердце, или где-то еще, может это даже не в теле вовсе — какая-то точка в пространстве. И это расположение можно менять — активно этим управлять, перемещать эту область присутствия «Я». Почувствовал где я; переместил себя в другое место; ощутил как изменилось состояние.
   9. Представить в своем воображении безмятежную картину и созерцать её:
      * Сесть удобно. Дышать глубоко и спокойно. Закрыть глаза. Представить себе лунную ночь и медленно падающий снег, снежинку за снежинкой. Замечать, как дыхание замедляется и приходит умиротворение.
5. Проделать шаги выбранного способа без спешки и ограничений по времени.
   1. Остановить процесс только, когда появится ощущение спокойствия, сосредоточенности и не останется отвлекающих мыслей. Например, если до начала медитации в голове крутились мысли про работу или чем платить ипотеку, то по завершению разум будет ощущаться чистым и спокойным, свободным от отвлекающих мыслей. В этом состоянии можно заниматься практикой.
6. Засечь 20 минут.
7. За отведенное время ответить на вопрос, записать на бумаге 3 разных ответа, или больше.

### **Выбор уровня сложности для вхождение в медитативное состояние.** <a href="#_15yzp575oet7" id="_15yzp575oet7"></a>

Посмотрите на это как на компьютерную игру — вы можете проходить её на легком уровне сложности или на сложном.

**Самый легкий уровень сложности** это заизолироваться на время работы от любых отвлечений на 20 минут.

Вы получили вопрос, кратко «взмедитнули» и написали, или проговорили устно с зеркалом не менее трех разных ответов на заданный вопрос.

Если вы уже ответили всё, а время ещё не вышло, то значит работаете дальше.

Итак, **лайт** это заизолироваться от отвлечений, взмедитнуть, исследовать вопрос не менее чем 20 минут и дать не менее трех разных ответов в течение этого времени.

**Самый сложный уровень** — на каждый вопрос делать 4 часа фрисерчинга текстом, плюс ещё 4 часа голосом и ещё 4 часа просто телесно-ориентированной медитации, а потом полирнуть йогой и тантрой и работой с психологом и так далее… вот и два дня прошло.

Это максимальный уровень сложности, назовем, например, **хардкор**.

Между этими крайностями варьируйте сами.

Главное — после внутренней работы делайте внешнюю.

**Например**:

— Сделали сегодня по лайту 1 вопрос, пошли во внешний мир и получили непривычный жизненный опыт.

— Или потратили на 1 вопрос по хардкору 2 дня, значит потом потратьте ещё 2 дня на опять же жизненный опыт в реальном мире — желательно какой-то опыт в связи с вопросом.

Поэтому не торопитесь переходить к следующему вопросу. Чередуйте исследование внутреннего вашего мира и исследование внешнего мира. Чередуйте: внутренний опыт и внешний опыт.

**Фрисерчинг голосом** делается аналогично текстовому, только устная речь вместо письменной.

Используется обязательно перед зеркалом, обращаться к самому себе, поздороваться, признаться в любви — если любовь к себе есть. Если любви к себе нет, то признать, что ее к себе нет, а вместо нее что-то иное.

### **Какие допустимы ответы** <a href="#_ags3d07w0243" id="_ags3d07w0243"></a>

Ответом на любой вопрос могут быть **слова по смыслу**, а также **переживания**.

**Например:**

— Сколько тебе лет?

— Холодок в животе ощущается как будто разворачивается что-то и как-то растворяется и при этом появляются мысли что я жалею о том что 10 лет назад упустил такую хорошую возможность начать жить совсем иначе…

Вы ответили переживанием и это будет лучшим ответом!

Если ответ будет соответствовать по смыслу («Сколько тебе лет? — 53.») — супер. Но если нет, то корректно ответить переживанием.

### **Почему работа над каждым вопросом — это медитация?** <a href="#_pyt8l844z3vu" id="_pyt8l844z3vu"></a>

✍🏻 Потому что главное это СОСТОЯНИЕ, а не умные мысли.

Мы не занимаемся аналитикой, мы занимаемся самоисследованием.

Закон внутреннего мира состоит в том, что сам факт наблюдения за собой меняет ситуацию.

В лучшую сторону, потому что для наблюдения у нас есть позитивное намерение.

### **Спешка вредит всему** <a href="#_3ovhzc83xk94" id="_3ovhzc83xk94"></a>

**Жесткое правило**: нельзя делать ФС из поверхностных состояний!

В спешке, в суете нельзя, недопустимо, чтобы что-то отвлекало: «Там по работе навалилось, ребенка надо покормить, молоко убегает, с девайса интересное стримят! Ладно, есть 20 минут, могу быстренько поделать… О, на плите яичница!»

Если человек не готов выделить на каждое задание хотя бы 20 минут исключительного внимания, а лучше больше (без ограничений), то не следует и начинать.

Допустим вы устали, отвлекаетесь, не выспались, мало времени, не в себе — не важно.

Прежде чем работать с данной методикой надо заняться своим состоянием.

Вводим термин «взмедитнуть» — это значит быстро и без внешнего антуража.

Подготовить зеркало, ручку с бумажкой, не рекомендуется смартфон (его можно применить только, если выключить связь, включить авиарежим) — нужна принципиальная изоляция. При любой прогнозируемой реалистичной вероятности, что вас могут отвлечь — нельзя делать. Должно быть хотя бы 20 минут без отвлечения.

**Нужна жесткая изоляция**: детей сдать няне, закрыться за дверью, все выключить, убрать оповещения, убрать лишние звуки.

**Со включенным ТВ фоном не надо!** Есть люди, которые любят включить ТВ и даже не смотреть. Заходят на кухню и включают тут же, даже не смотрят, не прислушиваются — пусть просто звучит. Просто у некоторых людей есть привычка получить информационный поток, а без него некомфортно. Возможно вы встречали людей, которые не могли без этого заснуть, обязательно надо было включить какой-нибудь отвлекающий поток звучащих слов.

Как будто тишина это проблема какая-то :)

Без звучащего фона человек остается наедине со своими мыслями.

Так надо, потому что если что-то отвлечет, то все состояние может быть порушено, все усилия впустую, а то и во вред.

Потому что с ФР, ФС и вообще с любыми самоисследованиями, медитациями если не уходишь в глубину, а остаешься в поверхностном «болтливом» состоянии, когда активно работает внутренний диалог (или монолог, как больше нравится это называть), то это мешает.

Это поверхностное состояние. Это даже другие частоты работы мозга, разные режимы.

Если оставаться в поверхностном состоянии, то нет смысла заниматься, так как мозг будет крутить одни и те же поверхностные мысли. Мысли будут стереотипные, обычные, а нового, полезного не появится.

Не будет честности и глубины. Будут все те же шаблоны и автоматизмы, что и обычно.

Должна быть возможность эти шаблоны заметить, автоматизмы распознать и остановить. Наша задача их деконструировать, их наблюдать и разрушать. И снимать эту пену поверхностности.

И в поверхностном состоянии это не получится сделать.

**Пример неудачного подхода:**

Допустим у человека вопрос важный жизненный, нужно его обдумать, решить, найти в себе ответы.

Надо сфокусированно подумать над ним, сосредоточенно посидеть и изолированно.

Человек обеспечил свободных 20 минут, а то и 30 мин — отлично. Закрыл дверь в комнату, но не создал полной изоляции.

Вместо того, чтобы глубоко в него погрузиться, очень сфокусированно, без отвлечений — немного подумал, сковырнул, получил простые поверхностные ответы, первые приходящие в голову. Стереотипно и шаблонно написал.

Подумал о себе: «Вот я какой молодец, делаю задание».

Потом его отвлекли, потом он снова заново в поверхностном состоянии. Написал снова стереотип, неправду. Так и не нашел ничего нового.

И ничего его в жизни не изменилось.

После этого ругают методику, мол не работает ваша методика, каждый день писал ответы и ничего так и не получилось.

— Ну конечно не получилось, ведь делал не по инструкции. А надо качественно изолироваться и каждый раз уходить глубже.

#### **Еще требование:** <a href="#_uxtea3mm1lmm" id="_uxtea3mm1lmm"></a>

### **Должно быть комфортно.** <a href="#_zicgs62cjj5g" id="_zicgs62cjj5g"></a>

Если холодно, жарко, голод, дискомфорт, и это отвлекает, то это надо убрать. Потому что если человек расслаблен и готов зайти глубже, а тут вдруг зачесалась нога или комары начали кусать, то состояние погружения разрушается. Тогда сначала надо эту проблему решать, чтобы ничего не отвлекало.

**Цель** — быстро взмедитнуть, за несколько секунд войти в более глубокое состояние. Не обязательно стремиться к глубочайшему трансу, как при часовой медитации, но очень важно 1) создать условия, 2) за несколько секунд вернуться вниманием к себе и сконцентрироваться.

Если не получается, то не страшно, главное, что действительно созданы условия, подходящие для контакта с собой. А для этого самое главное условие это изоляция.

Можно даже не делать никаких приемов на концентрацию, полная изоляция это уже очень сильный шаг. А без изоляции сознание останется поверхностных при любом выбранном приеме.

### **Самоисследование из поверхностного состояния без изоляции это как сесть за руль пьяным.** <a href="#_up6hc6ghk6de" id="_up6hc6ghk6de"></a>

Все время кто-то отвлекает: из 100% внимания уйдет 40% на методику, 30% на зашедшего ребенка, 10% на телевизор, еще 10% на оповещения телефона и 10% на заевшую мелодию в голове.

**Проблема тех, кто любит распараллелиться** и делать много дел сразу обычно такая: вместо того, чтобы сосредоточиться на одном и сделать хорошо, потом сосредоточиться на втором и сделать хорошо — включают ютуб ролик, начинают готовку (ведь так всего ничего, просто помешивать каждые 5 минут еду, и думать об этом в фоновом режиме постоянно), и параллельно еще книгу открывают.

А нам для исследования вопроса надо 100% внимания на фрисерчинг.

Это как пытаться обсуждать сложные вопросы с человеком в неадекватном состоянии, например с пьяным, или в истерике — свадьбу, развод, переезд, какую выбрать профессию, куда ребенка отдать учиться.

Вопросы важные, судьбоносные, а человек будет нести чепуху, истерить, пускать пузыри.

Пусть сначала успокоится, выспится, протрезвеет и можно будет внимательно серьезно все обсудить. Иначе человек в неадекватном состоянии наговорит глупостей, оскорблений, наврет, набросится с кулаками — не потому что он какой-то плохой человек, а просто у него такое состояние было. Больной был человек в тот момент. Не в себе. Временно.

А потом даже скажет: «Это что, я такое наговорил? Я такое сделал?? Простите меня, извините, я хотел бы всё исправить!»

Но не любую ситуацию можно исправить.

Делать поверхностно это как делать из состояния такого пьяного человека. Можно бесполезно потратить время, можно себе наврать, можно навредить.

Казалось бы, как просто — взять бумажку и ответить на вопросы, разве нет? Нет! Это сложно по вышеописанным причинам.

### **Отличие методики от изложенной в книге «Путь художника».** <a href="#_cngkn86md9fd" id="_cngkn86md9fd"></a>

В книге Джулии Кэмерон «Путь художника» описана в на первый взгляд похожая методика на фрисерчинг через текст.

Там требуется в течение заданного времени писать все, что придет в голову. Тема свободная, вопрос себе человек не задает — просто надо писать сколько-то минут, или листов.

Проблема, что в том варианте методики идет постоянное выписывание одних и тех же поверхностных мыслей, всю эту болтовню из головы, шум, радио.

* Там нет требования «изолироваться» и перейти в глубокое состояние.
* Там нет специально подобранной последовательности вопросов, которая позволит заходить все глубже и глубже.

Там есть цель как раз выгрузить болтовню из головы на бумагу.

Но это не слишком полезное занятие, ведь в голове крутится полнейшая ахинея: куски песен, обрывки разговоров, идеи «а что если», «а что было бы если», рекламные слоганы, недодуманные мысли.

Идея Джулии Кэмерон в том, что если выписать все свои мысли на бумагу, то голова в итоге окажется «пустой» и если писать дальше, то пойдет творческий процесс, «потому что весь имеющийся багаж человек уже выписал и дальше может рождаться только новое».

А на практике человек приучается входить в **поверхностное состояние**, приучается выписывать **поверхностную чушь** и продолжать быть в этом поверхностном состоянии. Плюс пользователи методики «пути художника» отмечают, что еще и **устаешь** от неё. Тратят где-то час ежедневно с утра, выписывают чушь, вглубь не идут, тратят свой творческий запал, свободное внимание, силы (а для творческого человека это очень важный ресурс). Себя не познают и чего-то глубокого не рождают. Потом перечитывают написанное и обалдевают от пустоты и бессмысленности.

При этом: больше в тот день они уже ничего не напишут, потому что они уже устали, потратили свои силы на расписывание ахинеи безо всякой цели и результата.

Человек пишет одну и ту же автоматическую ахинею каждый день и она его **не разгружает**. Просто выливается внутренняя болтовня на бумагу и всё. Потому что болтовня никуда не исчезает, ее создает одна и та же голова в одном и том же привычном состоянии сознания.

**Чтобы разгружала**, нужно заходить глубже каждый раз и нужно упражняться в этом каждый раз, и нужно идти по списку вопросов, специально подобранных коучем.

### **Фрисерчинг в электрокоуче** <a href="#_cu6rd1ox502q" id="_cu6rd1ox502q"></a>

Есть конкретные профессионально подобранные коучем вопросы, нужно отвечать на них по порядку. Есть изоляция + сфокусированное состояние.

«Фри» здесь означает свободу в следующих моментах: до ответа на вопрос запретить себе знать заранее какой будет ответ.

Это частая ошибка, часто бывает, что коуч дает клиенту вопросы на фрисерчинг, проходит время, потом коуч спрашивает: «Ну как, сделан фрисерчинг? Какие ответы получились?» В ответ клиент говорит, что ответ и так понятен, поэтому и делать нет смысла. Человек заранее был убежден, что ответ известен и зафиксирован.

А в методике фрисерчинга ответ может оказаться любым, причем даже после записывания на бумагу это не фиксированный ответ, это лишь ответы, верные на момент наблюдения! Верные для выбранного момента, находясь в текущих эмоциях, потоке мыслей и физическом состоянии. Но сам факт того, что человек начал их наблюдать, спровоцирует их изменение. Они сами в фоновом режиме будут меняться, и человек даже не будет об этом знать.

**Результат эксперимента неизвестен до выполнения эксперимента.**

### **Алгоритм фрисерчинга по шагам** <a href="#_goe50jxo4csn" id="_goe50jxo4csn"></a>

1. Подготовили ручку, бумагу, вопросы перенесли на бумагу.
2. Подготовили бумагу для ответов или зеркало.
3. Самоизолировались.
4. Взмедитнули.
5. Задали себе вопрос.
6. Записали или проговорили первые поверхностные ответы, можно кратко, тезисно.
7. Записываете / проговариваете ответы, которые приходят (сначала поверхностные, а потом остальные).
8. Дальше будет творческий ступор (ничего не приходит, бывает даже первый ответ не приходит).
   1. Это хорошо, это именно то, что нужно. В нем нужно находиться. Это полезное хорошее состояние. В нем происходит поиск творческих решений, в контакте с самим собой.
      1. «Кто я такой? Что мне на самом деле нравится? Что мне на самом деле страшно? К чему я стремлюсь? …»
9. Писать ответы 20 минут или больше, ответов должно быть 3 или больше на каждый вопрос.

**Как происходит у типичного невротика:** Он купил электрокоучинг. Он понял, что ему надо заизолироваться. Но у него это трудно выходит, у него не прекращается поток мыслей и он постоянно ожидает, что ему кто-то важный позвонит, или зайдет, или что-то произойдет такое, что без него не сможет никак. Он дерганный и ему трудно быть спокойным, наедине с самим собой.

Когда появляется важный вопрос, он вдруг вспомнит, что форточка не закрыта, а вдруг дождь начнется, или комары залетят, или кипит что-то. И вместо глубокого погружения он будет писать поверхностные ответы, или даже они не получатся.

Допустим, он смог взмедитнуть и он попал в ожидаемый творческий ступор — это хорошо.

Но из-за того, что он невротик, ему становится нестерпимо тяжело в нем находиться, у него появляется стремление срочно выйти из изоляции, срочно отвлечься, почесаться, трясти коленкой, окно открыть, в туалет сходить, воды попить — не потому, что нужно, а чтобы отвлечься. Как при прокрастинации.

Появляется невероятное желание что-то сделать — полы помыть, сериал включить, тот, что был неинтересен, а тут вдруг к нему стало тянуть.

Тут нужно заметить это, **принять** эти импульсы, как данность и не вестись на это желание отвлечься.

**Продолжать находиться в творческом ступоре**.

Да, он бывает некомфортным, но он полезен и в нем надо быть по заданию. И заходить глубже.

### **Всегда, когда кажется, что нечего писать, можно записать «что я чувствую, что я ощущаю».** <a href="#_owh7ynre1xqm" id="_owh7ynre1xqm"></a>

**Пример:**

Допустим задались вопросом: «Что такое для меня деньги?»

* Возможно сразу нет ответа.
* Либо есть первый ответ и дальше ступор.
* Либо после второго в ступоре, а надо же было 3 минимум написать.
* Или выписал 10 ответов, но требование выписывать ответы не меньше 20 минут, а осталось еще 5.
* Или даже 100 ответов выписано (ну умеет человек очень быстро писать), а еще 5 минут осталось.

И ничего не приходит.

В такие моменты всегда можно описывать ощущения, чувства.

Ощущения они более физические, более резкие, например: острый, холодный, горячий, колющий, скручивающий, теплый, тяжелый, ноет.

А чувства это более абстрактные вещи, такие как эмоции, например гнев.

Всегда можно писать: **«Как мне по поводу такого вопроса?»**

В самом ступоре — как это ощущается? Может где-то давит, может злость, может еще как-то. Ощущения и эмоции. И это корректное исполнение. Вокруг вопроса походил, чувства описал, а ответ так и не пришел за такое время. Ну и ок.

Ответом на вопрос может быть не только корректная лингвистическая конструкция «почему? → потому», но и описание «как тебе по поводу этого вопроса».

У вас может не быть ответа, или вы не хотите отвечать, и вы можете сказать, как вы чувствуете, ощущаете по поводу вопроса:

— я устал, мне не хочется об этом думать;

— мне не нравится этот вопрос;

— меня раздражает сам факт такого заданного вопроса;

— я не хочу его обсуждать.

### **Если трудно выполнить требование взмедитнуть или создать обязательную изоляцию от всех отвлечений** <a href="#_g34wbvuiqqsi" id="_g34wbvuiqqsi"></a>

Например клиент скажет, что это невозможно. Например:

* работа такая, что могут и ночью разбудить, всегда надо быть на связи — сисадмин быстрого реагирования, пожарный, или кто-то подобный;
* или нужно ухаживать за немощным родственником;
* или уход за умирающим человеком;
* жена должна родить скоро;
* или маленький грудной ребенок и нет няни;

— поэтому не сможет даже 20 минут в день выделить.

**— Никто не торопит делать каждое задание обязательно каждый день.**

Нельзя брать более одного вопроса в день. Это плохо, т. к. это работает на то, чтобы оставаться на поверхности и не ходить глубже.

Если брать много вопросов, то внимание будет расфокусировано и будет переключаться, вместо концентрации и погружения в исследование только одного вопроса.

Это работает на поверхностность и автоматизм, а это враги методики.

Поэтому **только один вопрос в день.**

#### **Можно и реже, чем раз в день. Но обязательно нужна изоляция.** <a href="#_b3dmi4yx845n" id="_b3dmi4yx845n"></a>

Можно 1 раз в неделю, но с изоляцией и полным погружением.

Если совсем и это трудно, то можно 1 задание в месяц.

Это лучше, чем каждодневные уроки, но поверхностно. Лучше вообще не делать, чем так — лучше 1 раз в месяц выделить 20 минут.

Можно отвечать прям в боте, но более качественно в бумажке.

#### **Аналогия со спортом.** <a href="#_bu19cle8t6mm" id="_bu19cle8t6mm"></a>

Тренер по зимнему многоборью однажды сказал: «Вот ты подтянулся сколько-то раз и всё, силы кончились, больше подтянуться не можешь. Висишь на перекладине и всё. Вот после этого сколько раз подтянешься, только это и есть польза. Всё, что до этого — не дает позитивного эффекта, не увеличивает спортивные характеристики. А то, что после — вот это идет в рост».

Влияет не просто количество повторений за день, важно и качество. Например, если человек вчера 10 раз сумел подтянуться, а сегодня 15, это еще не говорит о прогрессе, это не сигнализирует о росте и развитии.

А прогресс это когда вчера после окончания сил подтянулся 2 раза, а сегодня 3.

Или так: сегодня человек подтянулся 10 раз и вчера подтянулся 10 раз. Но вчера подтянулся 10 раз и поленился найти силы подтянуться еще, а сегодня сумел подтянуться 8 раз, а потом смог подтянуться еще 2 раза. Эти два раза и являются достижением, свидетельством прогресса и роста.

Аналогично ФС: беретесь ответить себе на точный важный вопрос, находите ответ за ответом, и вот наступает момент, когда все ответы кончились, а в голову больше ничего не лезет.

Когда все проговорили и как будто больше не осталось ответов. И вот в этот момент обязательно надо не прекращать, а добыть ответов еще. Дополнительно взмедитнуть в этом моменте. Могут прийти особо какие-то озарения, откровения.

И вот то, что придумаете после этого, зачастую только это и окажется качественным, глубоким, неповерхностным ответом.

### **Если приходят только неприятные ответы** <a href="#_7aa4j7fbdnp7" id="_7aa4j7fbdnp7"></a>

На какие-то вопросы могут быть ответы сплошь неприятные. В ответах приходит правда, но она не нравится. Тем не менее — правда есть правда. Условно, может быть на вопрос «как сейчас ситуация?» будет ответ «очень плохо». Но это то, что есть, без самообмана.

Допустим, мы узнали какую-то правду через ФС и эта правда нам не по вкусу.

**Чтобы что-то изменить, это нужно сначала принять.**

Нужно принять неприятное чтобы не утопать в бесконечном цикле страданий. Ведь можно испытывать эмоции по поводу эмоций и, таким образом, их закольцовывать, создавая бесконечный круговорот связанных эмоций.

В КПТ есть схема, описывающая путь от стимула до реагирования: СМЭР — Стимул, Мысль, Эмоция, Реакция.

Чтобы избежать бесконечного цикла, надо выполнить принятие.

**Для принятия помогают:**

Задаться вопросом, а как сделать лучше? Взмедитнуть и после этого набрать внимания на тему.

* «Хорошо. Сейчас вот так. А как я могу попробовать по-другому?»

И тут могут прилететь новые откровения, если внутреннее состояние качественное.

### &#x20;<a href="#_hwzce7nj2e0g" id="_hwzce7nj2e0g"></a>
