---
description: >-
  Анализ проблемной ситуации и выстраивание пути к её благополучному разрешению
  (from the present to the desired state)
---

# Анализ проблемы по S. C. O. R. E.

1. **Symptoms**
   1. Что физически происходит сейчас такого, что я хочу поменять?
   2. Какие наихудшие последствия могут быть при самом пессимистичном развитии событий, если ничего не менять сейчас?
   3. Насколько текущая ситуация не устраивает?
2. **Outcomes**
   1. Что я хочу получить взамен существующей ситуации?
   2. Какова желаемая ситуация для меня (в деталях, в 1-м лице настоящего времени)?
   3. Как проверить, что мы попали в желаемую ситуацию?
   4. До какой даты-времени включительно мы попадаем в желаемую ситацию?
   5. Где конкретно происходит желаемая ситуация?
   6. Что мы делаем, когда происходит желаемая ситуация?
   7. Что мы видим, когда происходит желаемая ситуация?
   8. Что мы слышим, когда происходит желаемая ситуация?
   9. Что мы ощущаем телесно (осязание, температура, положение в пространстве), когда происходит желаемая ситуация?
   10. Какие запахи и вкусы мы ощущаем, когда происходит желаемая ситуация.
   11. Какие эмоции мы переживаем, когда происходит желаемая ситуация?
   12. Как эмоции ощущаются телесно и где локализуются в пространстве тела, когда происходит желаемая ситуация?
   13. Какие мысли приходят в голову,  когда проиходит желаемая ситуация?
3. **Сauses**
   1. Почему так и должно быть, что у я в текущей ситуации (опианной в **1. Sympoms**).&#x20;
   2. Как успешно достичь моей проблемы (опианной в **1. Sympoms. ннНгннннН** так чтобы другой человек мог гарантированно ее заполучить по вашей инструкции. Это значит: напишите подробную пошаговую инструкцию для другого человека, чтобы он мог, выполнив п о порядку ваши указания, гарантированно попаст ь в ситуацию S. В этой инструкции не должно быть ни одного лишнего шага. В этой инструкции описываются только действия человека: что надо сделать
4. Какие ресурсы есть для достижения цели?
5.
