# Процесс открытия решений

1. Зачем вообще решать что-то?
2. Какие могут быть последствия или не-прощения себя в будущем за избегание решения, попытки«забить» (что само по себе является выбором с последствиями)?&#x20;
3. Что плохого в затягивании вопроса?
4. Если отказаться от мотивов трусости и страха, какие остаются?
5. Если отказаться от мотивов жадности, какие остаются?
6. Если отказаться от мотивов воинственной справедливости или мстительности, какие остаются?
7. Если отказаться от решений из болезненности, одержимости, или обиды, то что остаётся?
8. Если не назло и не из протеста и не пытаться обезопасить себя, и также не пытаться продавить или навязать ничего, то что остается?
9. Если не избегать боли, не обезболивать, то как тогда?
10. Если не желать выпендриваться или выделяться, то какие мотивации остаются?
11. Если отказаться от мотивов автоматических, по инерции, в которых я исполнитель концепций, зависимостей, привычек, запрограммированный персонаж, NPC, жертва автоматических реакций и инерций, больше бот, чем человек, какие остаются?
12. Если вернуть себе свободу воли, выбора, отказаться от мотивов, где меня внутри что-то «несёт» и я будто не имею свободы воли, то как можно ещё?
13. Если отказаться от властного деспотическогго желания подчинить своей воле других, что будет?
14. Если отказаться от правоты, что остается?
15. Если отказаться от справедливости, что остается?
16. Если отказаться жалеть себя, что будет?
17. Если отказаться жалеть других, что  тогда?
18. Если отказаться от решений из слабости, какие решения остаютс?
19. Если отказаться от «сделок» с совестью, какие решения остаются?
20. Если отказаться от принципов и принципиальности как таковой, то что?
21. Если отбросить привычные паттерны, то как можно ещё?
22. Если убрать мотивы стремления к комфорту и привычному, избегания дискормфорта и непривычного, стремления к выгодам и избегания невыгод, то что?
23. Если отказаться от избегания страданий, избегания страшного, трудного, тяжелого, непосильного, несвойственного, недопустимого, прочих избеганий, то какие решения становятся допустимыми?
24. Если отказаться вообще от любых недопустимостей и избеганий, то какие решения откроются или станут уверенными?
25. Что я буду делать в случае наихудших экстремальных событий (смертельная болезнь, лишение свободы, смерть важных людей, стихийные бедствия, войны, разрушение жилища, инвалидность, и т. п.) без «не может быть, это недопустимо»?
26. Если принять неопределенность будущего и воли других людей, то как я хочу танцевать с реальностью, хореография которой заранее неизвестна?
27. Если позволить ситуации изменить меня, и парадоксальным образом при этом реализовать свою свободу воли и жизненную позицию, то что это может быть?
28. На что я хочу сделать ставку, даже если ставка не сработает?
29. Какие решения самые ненасильственные?
30. Какие решения дадут максимальное развитие?
31. Если не по рельсам или известным дорогам выбирать путь, а в свободном режиме, в том числе по бездорожью, вниз, назад, вбок, вверх, вообще в другое измерение, то есть перестать обуславливаться представлением о фиксированных путях каких-то, то какие свободные решения и направления будут?
32. Какие решения были бы самыми честными?
33. Какие решения были бы фантастически идеальными win-win, если бы были возможны?
34. Какие решения из игривости?
35. Какие решения из бесстрашия, смелости, мужества (courage)?
36. Какие решения дают максимально другим проявить себя и быть самими собой?
37. Какие решения самые уважительные?
38. Какие решения откроют максимум потенциальных новых возможностей?
39. Какие решения из позиции любви, приоритезируют любовь выше справедливости?
40. Какие решения не-эгоистичны?
41. Какие решения из позиции  достоинства?
42. В каких решениях я в самом-самом нересурсе (допустим если не будет сил и здоровья) всё равно уважаю себя за такое решение и в самом нересурсе всё равно являюсь достойным Человеком с большой буквы?
43. Какие решения из самого лучшего «я»?
44. Какие решения из самой взрослой, зрелой, ответственной позиции?
45. Какие решения из самой трезвой позици, которая учитывает реальность во всех деталях, как она есть, без иллюзий?
46. Что ещё, то что по факту есть же ещё, а я не учитываю?
47. Какие мои иллюзии могут быть разрушены?
48. Какие мои фундаментально-неоспоримые факты могут оказаться неправдой и лучше б в  них усомниться и проверить?
49. Если все самые мои уверенные убеждения и фундаментально-неоспоримые факты, не вошедшие в предыдущий ответ, ложь или не совсем так, если вообще всё, на что я опираюсь, не так как мне кажеся, то как прояснять или как поступать?
50. Как я могу проконтактировать с другими людьми или реальностью, прежде чем принимать решение?
51. Что мне пора узнать о себе, что надо выяснять о себе?
52. Какую правду или источник правды хотелось игнорировать или что хотелось избегать, на что не хотелось обращать внимания, от какой правды отстраниться, сбежать от каких источников возможно «неудобной» правды?
53. Какими действиями я могу перестать избегать, отстраняться, игнорировать, перестать не обращать внимания на это?
54. И, кстати, что ещё, кроме этого?
55. Какие решения были бы из контакта с ситуацией плотнее? Контакта максимально честного, ясного, глубокого.
56. Какие решения реализовывали бы мои права при максимальном милосердии как к себе, так и другим?
57. Какие решения были бы самыми находчивыми, творческими, объединяющими все варианты или в хорошем смысле удивительными?
58. Какие решения были бы самым ценным опытом и испытанием, после того, как оно уже пройдено?
59. Какие решения из безграничной веры в себя и других?
60. Если посмотреть на настоящее из предсметрной старости, какой совет хочется дать себе и решения вызывали бы достойную радость, а не сожаление?
61. Если посмотреть на настоящее через половину времени от сейчас до предсмертной старости, какой совет хочется дать себе и решения вызывали бы достойную радость, а не сожаление?
62. Если я только сию секунду вдруг вселяюсь в эту ситуацию и это тело, — как бы сразу в эту точку в биографии рождаюсь сразу взрослым человеком, то — из этой стартовой точки жизни — как распорядиться предысторией и ситуацией наиболее достойно и наилучшим образом?
63. Какие решения, если жить самую great life из этой точки безо всяких good enough?
64. Какие решения из позиции, в кототой одновременно любовь, игривость, и бесстрашие?
65. Какие решения из позиции автора жизни, но не жертвы жизни?
66. Если отказаться от мыслей любых, — то какие решения как переживаются тогда? Без трактовок, интерпретаций, без мыслительно-интеллектуальной активности, без присваивания смыслов вообще, чистое переживание.
67. Из благодарности, что ситуация именно такая, какие будут решения?
68. Если принять текущую (единичную) ситуацию полностью (единственно возможную, во всей сложности) и все возможные последствия (бесконечно), то какой из бесконечного количества сценариев будущего давай пожалуйста станет единственным прошлым?
69. Какие решения лишены недовольства последствиями, ситуацией, собой, чем угодно и кем угодно, вообще без недовольства?
70. В каких решениях мне в оставшуюся жизнь не нужно будет усилий, чтобы принять мой поступок?
71. Если опыт самого этого процесса этого принятия решения и есть единственная награда, то как он будет самым полезным?
72. Какие ещё способы принятия решений и позитивные ресурсы я могу подключить?
73. За какие решения я буду больше себя уважать?
74. Если отказаться от решений из всяких недо-«я»: болезненных, лживых, неадекватных, автоматических, эгоистических воображал, жадных,  деспотов и трусов, слабаков и подхалимов, избегающих решать вопросы, зависимых «я», жертв и жалобщиков, опекающих нянек, инфантильных «я», сварливых «я», то какое «я» остается и какие решения остаются?
75. Какие решения самые самоотверженные?
76. Если вспомнить, что жизнь не может быть понята вперёд во времени, но должна быть прожита вперёд во времени, прошлое будет понято из будего, но не может быть изменено из будущего, то что?
77. Как в этой ситуации из радости, что мне подбросили такую отличную возможность поступить достойным наилучшим образом, я могу реализовать эту радость?
78. Какие решения сконцентрированны на самом корне, первопричине, сути вопроса?
79. Какие решения в самом источнике всех мотиваций самые этичные? Без компромиссов в самих внутраенних мотивах.
80. Какие решения самые великодушные, от души?
81. Каковы высшие ценности?
82. Если ситуация при всех её особенностях, на самом деле, назрела, чтобы меня трансформировать, и если я добровольно отдаю себя на эту трансформацию, то как это переживается?
83. Как я могу принимать всё, что будет происходить?
84. Какие решения из благодарности?
85. Какие решения из любопытства, интереса?
86. Какие решения из любви?
87. Как я могу делать первые реалити-тесты отфильтрованных и лучщих решений уже сейчас?
88. Какие решения из самого настоящего «я»?
89. Как я буду больше всего Человеком (с большой буквы)?
90. В каких решениях мне было бы честнее всего рассматривать сложности, трудности, страдания, неудобства, любые последствия как моё альтруистическое добровольное служение и высшую форму свободы? А не как недобровольную жертву.
91. Какие решения послужили бы высшим ценностям?
92. Как раздробить реализацию отфильтрованных и лучших решений так мелко, чтобы сделать первый маленький шаг в реализации уже сейчас и посмотреть, что будет?
