---
description: >-
  Анализ проблемной ситуации и выстраивание пути к её благополучному разрешению
  (from the present to the desired state)
---

# Анализ проблемы по SՕCER

1. **Symptoms**
   1. Что происходит сейчас такого, что я хочу поменять?
   2. Какие наихудшие последствия могут быть при самом пессимистичном развитии событий, если ничего не менять сейчас?
   3. Насколько текущая ситуация не устраивает?
2. **Outcomes**
   1. Что я хочу получить взамен существующей ситуации?
   2. Какова желаемая ситуация для меня (в деталях, в 1-м лице настоящего времени)?
   3. Как проверить, что мы попали в желаемую ситуацию?
   4. До какой даты-времени включительно мы попадаем в желаемую ситацию?
   5. Где конкретно происходит желаемая ситуация?
   6. Что мы делаем, когда происходит желаемая ситуация?
   7. Что мы видим, когда происходит желаемая ситуация?
   8. Что мы слышим, когда происходит желаемая ситуация?
   9. Что мы ощущаем телесно (осязание, температура, положение в пространстве), когда происходит желаемая ситуация?
   10. Какие запахи и вкусы мы ощущаем, когда происходит желаемая ситуация.
   11. Какие эмоции мы переживаем, когда происходит желаемая ситуация?
   12. Как эмоции ощущаются телесно и где локализуются в пространстве тела, когда происходит желаемая ситуация?
   13. Какие мысли приходят в голову, когда проиходит желаемая ситуация?
   14. Благодаря каким моим решениями, действиям, достигнута эта желаемая ситуация?
   15. Кого или что я могу отблагодарить за свершившуюся желаемую ситуацию?
3. **Сauses**
   1. Почему так и должно быть, что у я в текущей ситуации (опианной в **1. Sympoms**). Найти свою часть ответственности в прошлом принятии решений (в том числе принятии решений через избегания принятия решений, в том числе бездействии, в том числе попытках не влиять, не менять, не обострять, не делать кардинального).
   2. Как успешно достичь моей проблемы (описанной в **1. Sympoms**). **** Описать по шагам инструкцию, чтобы другой человек (в идеале, любой) мог гарантированно (или хотя бы с наибольшей вероятностью) попасть в вашу ситуацию (описанную в **1. Sympoms**).&#x20;
   3. Что мешает или мешало попасть в желаемую ситуацию **2. Outcomes**?
   4. Почему ранее еще не было настоящей готовности добиться желаемой ситуации (описаной в 2**. Outcomes**)?
   5. Что сейчас с этой готовностью?
4. **Effects**
   1. Чем «плохо» достичь желаемой ситуации (описаной в 2**. Outcomes**)? Какие страшные, нежелательные, сомнительные, тревожные и т. п. .последствия могут быть?
   2. От чего придется отказаться? Что, возможно, потеряю, добившись желаемой ситуации (описаной в 2**. Outcomes**)?
   3. Какие последствия могут быть для других, если я добьюсь желаемой ситуации (описаной в 2**. Outcomes**)?
   4. Зачем мне добиваться желаемой ситуации (описаной в 2**. Outcomes**)? Не почему, а зачем. Ради чего.
   5. Зачем мне, в свою очередь, то, что в предыдущем пункте?
   6. Описать цепочку «зачемов», пока не достигну предельного самого-по-себе-ценного процесса, который циклится сам на себя. То есть, описать цепочку зачем → зачем → зачем, пока не дойду до самодостаточного процесса (например «Я посадил пихту» → «Пихта приятно пахнет и радует глаз и дети мои рады, да и пихте хорошо» →«Семья и растения это ценно для меня само по себе» → «Я счастлив, не зря живу».
   7. Осознав позитивную цепочку «зачемов», подумать о негативных последствиях желаемой ситуации (описаной в 2**. Outcomes**) ещё раз. Какие еще нежелательные последствия может дать достижение желаемого?
   8. Какие ещё побочные эффекты (хорошие, плохие, желательные, нежелательные, нейтральные, любые) могут быть от желаемой ситуации (описаной в 2**. Outcomes**)?
   9. Как позитивная часть эффектов может быть достигнута другими вариантами, кроме описанного в 2**. Outcomes?**
   10. Может, ну ее нафиг, эту желаемую ситуацию с её эффектами, слишком нехорошие негативные последствия могут быть?
       * Если решено не достигать цели — это конец программы.
       * Если решено все же достигать цель:
         * Письменный  вариант: обвести все пункты из разделов **2. Outcomes** и **4. Effects** на бумаге другим цветом и написать: «Даю официальное согласие как на достижение этих желаемых эффектов с помощью желаемой ситуации, так и на то, что мне придётся отвечать за все последствия: те последствия, которые спрогнозированы, а также те последствия, которые не спрогнозированы.» Поставить дату, инициалы, расписаться.&#x20;
         * Устный вариант (желательно сделать запись): перед зеркалом или на камеру вспомнить пункты из разделов **2. Outcomes** и **4. Effects** и произнести:  «Даю официальное согласие как на достижение этих желаемых эффектов с помощью желаемой ситуации, так и на  то, что мне придётся отвечать за все последствия: те последствия, которые спрогнозированы, а также те последствия, которые не спрогнозированы.»
5. **Resources**
   1. Какие ресурсы есть для достижения желаемой ситуации (описаной в 2**. Outcomes**)?
   2. Чего у меня много?
   3. Через какие страдания и потери есть готовность смело, мужественно, пройти?
   4. Как я могу обращаться со страхом и другими сопротивлениями?
   5. Какие проблемы, в чем-то подобные описанной в **1.** **Symptoms**, кому-то (включая себя, но необязательно) как-то уже удавалось успешно решать?
   6. К предыдущему пункту — какими способами?
   7. Какие  цели, в чем-то подобные описанной в **2.** **Outcomes**, кому-то (включая себя, но необязательно) как-то уже удавалось успешно достигать?
   8. К предыдущему пункту — какими способами?
   9. Как кто-то (включая себя, но необязательно) уже успешно достигал позитивных эффектов из **4. Effects?**
   10. Какие другие люди могут помочь?
   11. Как другие люди могут помочь?
   12. Какие качества могут помочь?
   13. Какой настрой может помочь?
   14. Какие измеримые ресурсы могут помочь?
   15. Какие ролевые модели или образы могут помочь?
   16. Какие верования или воспоминания могут помочь?
   17. На что или кого еще я могу опереться?
   18. Доступ к чему мне может помочь?
   19. Что или кто может вдохновить, воодушевить?
   20. Как я гарантирую дисциплину?
   21. Как я предотвращаю впадание в слабость и делегирование действий, смелости, решений, — будущему «я»?
   22. Что я делаю в настоящем, чтобы будущему «я» не надо было этого делать?
   23. В ущерб чему это будет, чем придётся пожертвовать или исключить ради описанного ранее?
   24. Какие первые, самые простые шаги я делаю в направлении желаемой ситуации?
   25. Сделать первое действие сейчас.
